<td class="celdaEncabezado">Plan Estratégico</td>, <td class="celdas1">
                    Plan de trabajo: - Establecer la base teórica sobre los fundamentos en manufactura inteligente y sistemas técnicos cognitivos, técnicas de inteligencia artificial, prototipado rápido "3D printing" y modelamiento de sistemas complejos.

- Modelar los componentes de la celda experimental con el análisis de las máquinas y manipuladores en cuanto a protocolos de comunicación, herramientas de operación y desarrollo en hardware y software.

- Efectuar las simulaciones de los componentes de la célula de manufactura así como la planeación inicial de producción del sistema integrado.
                                                                                                                        - Evaluar el desempeno de la celda de manufactura bajo el concepto de la fábrica cognitiva con la evaluación de la flexibilidad de mezcla producto y flexibilidad de ruta del sistema de manufactura.
 <br/>                                                                                                                                      Estado del arte: Los sistemas de manufactura actuales integran metodologías de planificación de la producción tales como e-manufacturing (manufactura electrónica, manufactura en red, manufactura virtual) así como la ingeniería concurrente y el desarrollo integrado de producto y proceso IPPD (Integrated product and process development), en conjunto con sistemas de automatización robustos con cierto nivel de flexibilidad, adaptabilidad y capacidad de decisión; ésta integración busca un funcionamiento solidario en todos los niveles de la cadena productiva, a pesar de las perturbaciones involucradas.
Dada la naturaleza dinámica de los mercados, la tendencia hacia la oferta especializada y personalizada de productos a la medida, con altos los estándares de calidad, seguridad y productividad, implican aspectos de estructuración y control automatizado del proceso de manufactura.
La automatización de plantas de manufactura, se ha orientado a la incorporación de inteligencia artificial como los sistemas de manufactura Biológicos (Biological manufacturing Systems (BMS)) y Manufactura basada en agentes (agent-based manufacturing systems (AMS)) o sistemas Holónicos (HMS). El HMS se enfoca en la programación y control de la producción a través de la re-secuenciación de tareas predefinidas por medio de la cooperación entre agentes autónomos distribuidos, dicha cooperación se establece a partir de reglas de decisión (lógica difusa, redes neuronales) donde los holones representan aspectos del sistema de manufactura como los recursos, las órdenes y el producto. En BMS el enfoque está dado en términos de la autonomía, adaptación y evolución en la re-configuración (a partir del aprendizaje por refuerzo (reinforcement learning)) del sistema de producción frente a un entorno (interno o externo) dinámico e impredecible, los componentes biológicos autónomos como materias primas, herramientas o robots poseen información genética que evoluciona (adquiere experiencia) durante el ciclo de vida del producto. <br/>
                    Objetivos: ? Formación de talento humano a nivel de Doctorado, Maestría y Pregrado en Ingeniería de Diseno de producto y proceso, Diseno Industrial, materiales          alternativos para nuevos procesos de manufactura y automatización experimental.
? Potenciar la productividad y competitividad tecnológica en diseno y manufactura para cadenas productivas colombianas.
? Consolidar la estructuración de trabajo interdisciplinario en investigación aplicada.
? Implementar red de trabajo en temáticas relacionadas con materiales alternativos y tecnología de prototipado rápido.
? Desarrollar proyectos en diseno de producto y proceso, prototipado rápido, manufactura Virtual y de sistemas automatizados y robotizados para manufactura flexible.
 <br/>
                    Retos: Integrar en el Laboratorio Fábrica Experimental "LabFabEx" (laboratorio sala CAM mecatrónica antigua, edificio 407 de la Universidad Nacional de Colombia) una célula de producción con base en el paradigma de la fábrica cognitiva para la ejecución, evaluación y transferencia tecnológica de innovación en desarrollo de producto y proceso de manufactura basado en necesidades del sector productivo industrial colombiano. <br/>
                    Visión: El grupo de investigación DIMA-UN construirá un escenario tecnológico que brinde real empoderamiento y aporte colaborativo entre dos actores fundamentales -la academia y el sector industrial-, que sin transgredir los límites de identidad y del quehacer propios de cada actor, conduzca a una interrelación dinámica y de compromiso cierto por la innovación de producto y proceso como hecho tangible económico y tecnológico.
 <br/>
</td>