'idPlan;Col_Grupo_Codigo_GrupLAC;Pe_Ptrabajo_Grupo;Pe_Earte_Grupo;Pe_Objetivos_Grupo;Pe_Retos_Grupo;Pe_Vision_Grupo\n', '1;nro=00000000000724;Plan de trabajo: - Establecer la base teórica sobre los fundamentos en manufactura inteligente y sistemas técnicos cognitivos, técnicas de inteligencia artificial, prototipado rápido 3D printing y modelamiento de sistemas complejos.- Modelar los componentes de la celda experimental con el análisis de las máquinas y manipuladores en cuanto a protocolos de comunicación, herramientas de operación y desarrollo en hardware y software.- Efectuar las simulaciones de los componentes de la célula de manufactura así como la planeación inicial de producción del sistema integrado.- Evaluar el desempeño de la celda de manufactura bajo el concepto de la fábrica cognitiva con la evaluación de la flexibilidad de mezcla producto y flexibilidad de ruta del sistema de manufactura.                      ;Estado del arte: Los sistemas de manufactura actuales integran metodologías de planificación de la producción tales como e-manufacturing (manufactura electrónica, manufactura en red, manufactura virtual) así como la ingeniería concurrente y el desarrollo integrado de producto y proceso IPPD (Integrated product and process development), en conjunto con sistemas de automatización robustos con cierto nivel de flexibilidad, adaptabilidad y capacidad de decisión| ésta integración busca un funcionamiento solidario en todos los niveles de la cadena productiva, a pesar de las perturbaciones involucradas.Dada la naturaleza dinámica de los mercados, la tendencia hacia la oferta especializada y personalizada de productos a la medida, con altos los estándares de calidad, seguridad y productividad, implican aspectos de estructuración y control automatizado del proceso de manufactura.La automatización de plantas de manufactura, se ha orientado a la incorporación de inteligencia artificial como los sistemas de manufactura Biológicos (Biological manufacturing Systems (BMS)) y Manufactura basada en agentes (agent-based manufacturing systems (AMS)) o sistemas Holónicos (HMS). El HMS se enfoca en la programación y control de la producción a través de la re-secuenciación de tareas predefinidas por medio de la cooperación entre agentes autónomos distribuidos, dicha cooperación se establece a partir de reglas de decisión (lógica difusa, redes neuronales) donde los holones representan aspectos del sistema de manufactura como los recursos, las órdenes y el producto. En BMS el enfoque está dado en términos de la autonomía, adaptación y evolución en la re-configuración (a partir del aprendizaje por refuerzo (reinforcement learning)) del sistema de producción frente a un entorno (interno o externo) dinámico e impredecible, los componentes biológicos autónomos como materias primas, herramientas o robots poseen información genética que evoluciona (adquiere experiencia) durante el ciclo de vida del producto.                      ;Objetivos:   Formación de talento humano a nivel de Doctorado, Maestría y Pregrado en Ingeniería de Diseño de producto y proceso, Diseño Industrial, materiales          alternativos para nuevos procesos de manufactura y automatización experimental.  Potenciar la productividad y competitividad tecnológica en diseño y manufactura para cadenas productivas colombianas.  Consolidar la estructuración de trabajo interdisciplinario en investigación aplicada.  Implementar red de trabajo en temáticas relacionadas con materiales alternativos y tecnología de prototipado rápido.  Desarrollar proyectos en diseño de producto y proceso, prototipado rápido, manufactura Virtual y de sistemas automatizados y robotizados para manufactura flexible.                      ;Retos: Integrar en el Laboratorio Fábrica Experimental LabFabEx (laboratorio sala CAM mecatrónica antigua, edificio 407 de la Universidad Nacional de Colombia) una célula de producción con base en el paradigma de la fábrica cognitiva para la ejecución, evaluación y transferencia tecnológica de innovación en desarrollo de producto y proceso de manufactura basado en necesidades del sector productivo industrial colombiano.                      ;Visión: El grupo de investigación DIMA-UN construirá un escenario tecnológico que brinde real empoderamiento y aporte colaborativo entre dos actores fundamentales -la academia y el sector industrial-, que sin transgredir los límites de identidad y del quehacer propios de cada actor, conduzca a una interrelación dinámica y de compromiso cierto por la innovación de producto y proceso como hecho tangible económico y tecnológico.;\n', '2;nro=00000000001686;Plan de trabajo: ż\tProyecto: Formulación Política Ambiental Nacional de carácter estatal: Diseño de Instrumentos de política Ambiental: Legales y Normativos| Organizacionales (Sistema Nacional Ambiental - SINA)| Económicos| Financieros| de Información| de Planificación. ż\tProyecto: Optimización Gestión Ambiental de las Corporaciones Autónomas Regionales (CARs): Planes de Gestión Ambiental Regional żPGAR y Planes de Acción Trianual ż PAT. Fomento a la Sostenibilidad Ambiental del Desarrollo Regional a través del Saneamiento Ambiental. Ejercicio de la Autoridad Ambiental. Ranking de las CARs.ż\tProyecto: Planificación y Ordenamiento Ambiental en Entidades Territoriales: Parametrización Sistémica de la Dimensión Ambiental. Planes de ordenamiento y manejo en áreas protegidas. Componente Ambiental de los Planes de Ordenamiento Territorial ż POT. Ordenación, Planificación y Manejo ambiental de Cuencas Hidrográficas. Restauración, Uso Sostenible y Conservación de Ecosistemas. ż\tProyecto: Política y Gestión Ambiental Sectorial: Sistemas de Gestión Ambiental Empresarial. Normas ISO serie 14000. Certificación Ambiental a Productos, Procesos y Servicios. MDL - Mecanismo de Desarrollo Limpio del Protocolo de Kyoto. Diagnósticos Ambientales Sectoriales. Líneas Base de Información Ambiental żLBIAż. -       Proyecto: Seguimiento y Evaluación a la Política y Gestión Ambiental: Parametrización Sistémica de la Dimensión Ambiental. Evaluación Ambiental Estratégica  żEAEż. Evaluación de Impacto Ambiental żEIAż. Sistema de Indicadores para el Seguimiento y Evaluación Ambiental.                      ;Estado del arte: null                      ;Objetivos: El objetivo general del Grupo PIGA de Investigación en Política, Información y Gestión Ambiental es la generación, desarrollo y aplicación de nuevo conocimiento filosófico, conceptual, metodológico e instrumental, orientado a fortalecer en el corto, mediano y largo plazo, la capacidad de gestión ambiental y del riesgo de la Ingeniería Civil y Agrícola, todo ello en el marco de la Sostenibilidad Ambiental del Desarrollo del país. Los objetivos específicos son:ż\tEstablecer un cuerpo básico común de lineamientos conceptuales y metodológicos para el desarrollo de los procesos de formulación, implementación, seguimiento y evaluación de la política y la gestión ambiental.ż\tDefinir, diseñar y proponer herramientas, mecanismos y metodologías adecuadas que permitan optimizar los procesos de formulación, implementación, seguimiento y evaluación de la política y la gestión ambiental del país.ż\tImpulsar acciones de cooperación científico-técnica entre la Universidad Nacional de Colombia (Facultad de Ingeniería) y todo tipo de entidades públicas y privadas interesadas en garantizar la sostenibilidad ambiental del Desarrollo, a fin de fortalecer los procesos de producción, recopilación, armonización, sistematización y difusión de la información ambiental.                      ;Retos: El Grupo PIGA de Investigación en Política, Información y Gestión Ambiental de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, tiene como reto fundamental constituirse en opción filosófica, conceptual, metodológica e instrumental para la construcción y desarrollo de pensamiento ambiental práctico a través de una política y gestión ambiental sistémica, orientada a garantizar la sostenibilidad ambiental del Desarrollo de la Nación.                       ;Visión: La Visión del Grupo PIGA de investigación en Política, Información y Gestión Ambiental se enmarca en los siguientes principios:ESTADO COMO SISTEMA: Este principio se desarrolla a partir de la premisa sistémica de que żasí como un montón de repuestos no son un carro, un territorio, una población y unas reglas de juego desarticuladas de la finalidad común del Desarrollo, nunca constituirán una Naciónż. Para que lo sean, es necesario que sus presupuestos básicos (territorio, población y reglas del juego) se articulen sistémicamente como un conjunto de dimensiones orientadas misional, funcional y organizacionalmente hacia la finalidad del Desarrollo, como veremos a continuación. En consecuencia, el Estado como sistema consistirá en entender al Estado como żcomo organización social unitaria, conformada por una serie o conjunto de elementos, procesos y actividades, es decir, dimensiones, que adecuadamente orientadas, dispuestas, relacionadas y dinamizadas, contribuyen a la finalidad de la Naciónż. Esto implicará diseñar las relaciones estructurales que articulen misional, funcional, organizacional e instrumentalmente dichas dimensiones hacia la finalidad de la Nación y por ende, del Estado.RESPETO Y RESPONSABILIDAD AMBIENTAL: Consistirá en entender que los seres humanos somos inmanentes a la Naturaleza como consecuencia del proceso evolutivo y por lo tanto dependemos de ella y nos debemos a ella. Implica asumir la responsabilidad histórica con los bienes y servicios ambientales que nos ofrece la naturaleza (ecosistemas) en el sentido de restituir o recuperar los daños ocasionados sobre ellos en el pasado, minimizar su uso y deterioro en el presente y, ahorrarlos y conservarlos para las generaciones futuras.UN PENSAR COMPLEJO Y UN ACTUAR POSIBLE: Consistirá en tener claro que la complejidad de los procesos aumenta factorialmente con el número de elementos involucrados, y aunque el pensamiento complejo permita ver y pensar, amplia, profunda, ética, estética, int;\n'